Introduction générale
Lila Chibane est une Data Scientist et Ingénieure IA spécialisée en NLP, RAG et LLM. Née le 3 décembre 1999 à Kouba (Algérie), elle possède plus de 5 ans d’expérience en IA, avec des projets variés allant de l’automobile à la recherche académique. Elle est diplômée d’un double master en Intelligence Artificielle (USTHB) et Machine Learning for Data Science (Université Paris Cité).

Projet EdTech (2024)
Dans une startup EdTech, Lila a mis en place un système RAG pour générer automatiquement des QCM à partir de documents pédagogiques.
Elle a utilisé LangChain pour l’orchestration, LlamaIndex pour la structuration des connaissances, et Chroma pour la base vectorielle.
Elle a intégré des embeddings E5/BGE, un chunking récursif, MMR pour la diversité et des évaluations avec RAGAS et TruLens.
Les LLMs utilisés incluent GPT-4 et Claude.

Projet Renault Ampère (2023-2024)
Chez Renault Group (Ampère), elle a conçu un système RAG pour améliorer l’accès à la documentation technique.
Elle a utilisé LangChain, FAISS, Elasticsearch pour la recherche hybride, et des embeddings spécialisés en vocabulaire automobile.
Un reranking avec Cross-encoders a été ajouté, et un chatbot a été déployé avec FastAPI, Docker et Kubernetes.

Centre Borelli (2022-2023)
Lila a participé à un projet de détection de textes générés par IA.
Elle a testé différents modèles d’embedding (Word2Vec, BERT, USE), appliqué des réductions de dimension (PCA, UMAP) et utilisé RoBERTa pour la classification.
Un service API REST scalable a été déployé sur Kubernetes.

Projet CERIST (2021-2022)
Elle a travaillé sur la segmentation d’IRM cérébrales avec une architecture U-Net intégrant des mécanismes d’attention.
Des GANs ont été utilisés pour augmenter les données rares, et une interface de visualisation 3D a été créée.
L’ensemble a été déployé via FastAPI, Docker, Kubernetes.

Projet Ooredoo (2019-2020)
Chez Ooredoo, elle a développé un système de classification des sentiments clients à partir de données multicanales.
Elle a exploité BERT et RoBERTa, avec un prétraitement via SpaCy et NLTK, puis développé des dashboards interactifs pour le suivi de la satisfaction client.

Formations et Certifications
Lila est diplômée de deux masters : IA (USTHB) et ML for Data Science (Université Paris Cité).
Elle détient également plusieurs certifications DeepLearning.AI :
- Generative AI with LLMs (2024)
- Deep Learning Specialization (2022)
- Machine Learning Specialization (2021)

Langues parlées 
Français et Anglais (bilingue).
